---
layout: post
tags: inteligencia-artificial aprendizaje-automático machine-learning deep-learning
date: 2018-01-04 17:02
thumbnail: /images/inteligencia-artificial.jpg
title: "Inteligencia Artificial: qué es y qué no es"
comments: true
published: true
---

Este post está dedicado a explicar qué es exactamente la Inteligencia Artificial, en qué consiste y en qué se diferencia de estos palabros actuales como son Big Data, Machine Learning o Deep Learning. También aprovecho para aclarar una serie de confusiones sobre estos conceptos.

<!--more-->

## Inteligencia:
En el día a día usamos la palabra *inteligencia* para referirnos comúnmente al cociente intelectual de una persona o a lo "lista" que es. Sin embargo, los seres humanos no somos los únicos con inteligencia si uno lo piensa. Por tanto, ¿Qué es realmente eso de la inteligencia? 

Pues bien, la **inteligencia** de un agente (una persona, animal o máquina que realiza  acciones) podemos entenderla como la *capacidad de dicho agente para realizar una serie de tareas de mayor o menor complejidad en un entorno determinado*. Eso sí, teniendo en cuenta que no tiene el mismo mérito lograr realizar cualquier tarea adecuadamente. De este modo, tiene sentido pensar que cuando más inteligente es alguien en comparación con otros es cuando mejor desempeña una tarea y que cuanto más complejas sean las tareas realizadas más inteligente es en general dicho agente. Es importante tener en cuenta aquí que con complejo me refiero en el sentido racional. Veamos esto con dos ejemplos interesantes: 

### *Clever Hans:*
Es el nombre de un caballo alemán que alcanzó gran fama a principios del siglo XX porque ser capaz de realizar operaciones y otras tareas como decir la hora o distinguir tonos musicales. Tras un estudio se descubrió que el caballo respondía directamente a señales involuntarias en el lenguaje corporal del entrenador humano y era por ello por lo que solía acertar. Podemos decir que Clever Hans era más inteligente que la media de caballos (dada su eficacia al interpretar al ser humano) pero no más inteligente que un ser humano medio (que es capaz de realizar de un modo más eficaz las tareas que el caballo lograba hacer y otras, como puede ser leer).

### *Alan M. Turing:*
Fue un matemático conocido por sus aportaciones a la teoría de la computación y por descifrar la máquina nazi Enigma, lo cual se cree que acortó la Segunda Guerra Mundial entre dos y cuatro años. Puesto que Turing fue capaz de realizar de un modo eficaz diversas tareas de un alto nivel intelectual (bastante complejas) es considerado un genio (y por tanto una persona muy inteligente).

No pretendo con esto restar valor a otras tareas como pueda ser el deporte, sin embargo tareas más intelectuales por lo general distinguen mejor a un agente de otras especies (un guepardo  es más rápido  que Usain Bolt y no por ello más inteligente) y le hacen dentro su especie ser considerado más inteligente.

## Inteligencia Artificial:
Al igual que los seres humanos contamos con diferentes estrategias para realizar actividades y resolver problemas, un agente que no sea humano necesitará también técnicas concretas para cumplir con los objetivos que le hayan sido marcados. La Inteligencia Artificial es el *área de las ciencias de la computación dedicada a desarrollar técnicas (algoritmos) que permitan realizar tareas propias del ser humano de un modo eficaz y automatizado*.

Es una disciplina que como se puede intuir abarca numerosas áreas como serían la visión artificial, el tratamiento de sonido, la predicción de aspectos de diferente tipo (meteorológico, financiero, sanitario, etc) o la comprensión y generación de lenguaje entre otras.

Por tanto, a mi parecer la mejor forma de concebir la IA es como una gran caja de herramientas informáticas (llamadas algoritmos) que se pueden aplicar a diversas tareas que comúnmente consideraríamos propias del ser humano (tareas complejas como mencionábamos anteriormente). Y no amigos, siento decepcionaros pero la IA no es Terminator, aunque sí que voy a decir algo por esa línea. Mucha polémica ha habido en torno al peligro potencial de la IA (junto con algún que otro empresario que quizá ha leído demasiado Sci-fi), pero esto no implica que las técnicas sean malas. Las técnicas sólo son técnicas, de modo que al igual que con todo se pueden usar para hacer el bien o causar el mal. Es importante regular los algoritmos pero también logrando que nadie abuse de su poder inherente (esta cuestión de seguridad y decentralización la veremos próximamente en otro post).

La IA cuenta con diferentes áreas en función de las diferentes técnicas que incluye. Estas áreas son las siguientes principalmente:
* **Sistemas basados en reglas**: es el área "menos inteligente" pero más fácil de controlar en cuanto a qué esperar del sistema o cómo modificarlo (puesto que se basa en reglas como su propio nombre indica).
* **Machine Learning**: conjunto de técnicas estadísticas de aprendizaje aplicables a situaciones de diferente tipo. Cuenta con varias áreas como veremos.
* **Procesado de Lenguaje Natural y sonido**: técnicas de reconocimiento y tratamiento del lenguaje natural expresado mediante voz o texto.
* **Visión Artificial**: técnicas de reconocimiento y tratamiento de imágenes.
* Planificación automática: enfocada en la producción de planes para diversos agentes.
* **Metaheurísticas**: son técnicas mediante las cuales se tratan de aproximar soluciones de problemas aparentemente no resolubles en un tiempo razonable. Para ello se inspiran frecuentemente en modelos de la naturaleza, siendo conocidos en esta área los algoritmos evolutivos (los genéticos por ejemplo) basados en comportamientos biológicos.

Dicho esto, he de añadir que por tanto **la IA NO es sólo Machine Learning**. Machine Learning es más bien una de las áreas de mayor influencia en IA actualmente.

## Machine Learning:
El machine learning o aprendizaje automático es un área de la IA compuesta a su vez por los siguientes tipos de tareas:
1. **Tareas de clasificación:** en las cuales el objetivo consiste en determinar a qué clase pertenece con mayor probabilidad una información. Por ejemplo: el reconocimiento de imágenes.
2. **Tareas de regresión:** dedicadas a tratar de hallar la aproximación de la función que mejor relaciona una serie de variables de entrada con otras de salida. Por ejemplo: tratar de predecir el índice de un activo financiero en un momento determinado.
3. **Tareas de clustering:** cuyo objetivo consiste en obtener agrupaciones útiles de la información (clusters). Por ejemplo: tratar de estudiar cómo se relacionan diferentes individuos de una población con una serie de características.
4. **Reducción de dimensionalidad:** consiste en tratar de reducir el número de parámetros quedándose con los más representativos (cuyos valores son más informativos). Por ejemplo: dado un código genético determinar qué secuencias de todas son más determinantes para una enfermedad cancerígena.

Para realizar dichas tareas existen diversos algoritmos estadísticos, pero existe un área en concreto de gran popularidad últimamente: **Deep Learning**. Esta área cuenta con modelos de una estructura concreta denominados redes neuronales y que pueden especializarse en las diversas tareas de Machine Learning (para aplicarlos a visión artificial o a Procesado de Lenguaje Natural por ejemplo).

Por otro lado, por tanto **Deep Learning es un área de Machine Learning.**

## Big Data:
Llegamos de este modo a la última cuestión: cómo entrenar estos sistemas de inteligencia. Pues bien, actualmente hay un aspecto que facilita mucho las cosas: la gran cantidad de datos de la cual disponemos gracias principalmente a Internet. Esta gran nube de datos recibe el nombre de **Big Data**. Se cree que es un área que va a crecer aún más cuando comiencen a tomar presencia en la sociedad diversos sensores de IoT (Internet de las cosas).

Junto con el reciente desarrollo de recursos computacionales más potentes (principalmente GPUs), el Big Data es lo que ha hecho que se obtengan tan buenos resultados en Deep Learning en los últimos años aunque las técnicas daten del siglo pasado. Pero como observáis, **Big Data NO es IA**, si no más bien un recurso que facilita un mejor aprendizaje de los modelos.

Con esto concluye el primer post sobre IA. Espero que haya resultado interesante.

**Que la tau os acompañe! ;)**
